Esta es una curiosa noche abierta por múltiples razones.
No sucede a medianoche como suele ocurrir en nuestro comienzo, sino en pleno mediodía, y no bajo el cielo austral, no bajo la Cruz del Sur, sino bajo la Osa Mayor.
Este programa, que como bien sabés, se llama Noche Abierta, está siendo grabado en este momento...
en Madrid y precisamente en una vieja cervecería en la que se conocieron Pablo Neruda y Federico García Lorca.
El lugar, además, donde fue presentado por primera vez a la reunión de los poetas de Madrid, Miguel Hernández.
En una de esas mesas que aún conservan su mármol, los mármoles duran más que las épocas humanas, en una de esas mesas de mármol
A una de esas mesas de mármol nos hemos sentado con Jaime Padró, Jaime Padró Martín de Pozuelo, que así se llama, los españoles suelen tener nombres bellísimos, largos nombres, tienen demasiadas cosas que nombrar, mucha historia que registrar y sus nombres son el más bello registro.
Nos hemos sentado con este profesor de Humanidades, este hombre que profesa lo humano,
cuando le pregunté sobre él, sobre su currículum, si lo había, él que ha estudiado economía, que ha estudiado filosofía, que está en la literatura y que está en todos los registros de las culturas, él ha querido sintetizarlo diciendo que él profesa lo humano.
Este hombre ha nacido en Barcelona el 30 de abril de 1946, es por lo tanto un hombre de la nueva España, de la joven España, de la moderna España.
Como te digo,
Bueno, este Jaime Padró se ha sentado para que hablemos un tanto de ese gran asunto del hombre que es lo que nos pasa, lo que nos está pasando, lo que siempre supone un enorme interrogante porque tiene pasado y tiene siempre un futuro imprevisible.
En un tiempo además que es antesala de ese tercer milenio que todos esperamos sea bueno, porque seguimos creyendo, tal vez ilusamente, que el progreso existe.
Tal vez hoy tendremos una respuesta de Jaime sobre si el progreso existe o no.
Yo pido alguna disculpa sobre algunos sonidos que ingresarán así lateralmente a nuestras espaldas.
Hay ruidos de copas, ruidos de tazas.
Están las voces, claro, están las voces de las gentes que en la mañana de Madrid dialoga aquí cruzando datos de todo interés.
Algunos materiales, algunos hablan de asuntos de la bolsa.
pero algunos también hablan de los asuntos del corazón.
Nosotros hemos decidido aquí abrir esta noche para los insomnios por falta o por exceso de sueño que los hay, como siempre digo, de ambas vertientes en esta larga noche y unánime noche de Buenos Aires, la ex París, la ex Babel, la Santa María del Buen Aire, que hoy recibe a Jaime Padró.
¿Cómo estás, Jaime?
Pues encantado de estar con un hombre como tú, charlando en este lugar tan importante de encuentros de los dos países.
Y entonces estoy encantado de que podamos hablar en la noche durante el día, porque yo creo que también eso es un símbolo.
el símbolo de despertar el mundo de la noche en el día y lo contrario, es decir, como te estaba hablando antes cuando todavía no grababas, de poetizar el día, de poetizar el mundo tan técnico, tan científico, tan no humano y la necesidad de darle un...
de unir las dos cosas.
Digamos que, como te comentaba, hemos tenido que pasar la humanidad a un sarampión necesario, entiendo, en la cual para que el hombre se autoafirme en su propia actividad sin que sus conocimientos vengan de ningún tipo de tradición, ha tenido necesidad de apartarse de todo, como siempre es la autoafirmación, para afirmar exclusivamente la objetividad.
la objetividad no humana, es decir, la objetividad mecánica, la objetividad electrónica, la objetividad atómica, y el terreno de lo personal ha quedado relegado a algo personal, sin posibilidad de contacto entre una cosa y la otra.
Naturalmente esto ha ido desapareciendo ya en este siglo XX, que ha habido muchas tendencias, tanto de pintores como de poetas como de científicos, de tratar de unir
Ambos mundos que el método científico delegó como dos partes irreconciliables, ¿no?
Entre medias de las dos está el abismo, ¿no?
el abismo al que se asoma mucha gente cuando intenta conectar sus propias emociones y sus propias experiencias y sus pensamientos con los datos, con los hechos.
Se encuentra que tanto en la escuela como en la vida le plantean dos mundos completamente distintos.
Y yo he hecho de mi vida un intento de unir las dos cosas, un intento biográfico.
¿En qué momento consideras tú, Jaime Padró,
que la cultura nuestra, por lo menos, aunque estemos ahora en la aldea global y con conciencia cada vez mayor de que Oriente y Occidente son nada más ni nada menos que la mitad de la naranja cada una, en qué momento de nuestra cultura, de la occidental, se produce esta escisión, esta esquizofrenia que nos lleva a desterrar lo sagrado, a trabajar, a creer más en las herramientas que en los sentimientos,
Y se produce esta divergencia, ¿no?
Pues es justo, coincide con el descubrimiento de América y el Renacimiento.
Es decir, son unas dos cosas, van unidas, ¿no?
El auge de la ciencia natural va unido al descubrimiento de América.
Entonces es un nuevo estado de conciencia que sale de la cultura medieval.
En la cultura medieval hay un hecho que creo que deberíamos considerar, que es comparar un poco la biografía de la persona con la biografía de la humanidad, ¿no?
A ver, a ver.
Y entonces nosotros, por ejemplo, cuando tenemos veintitantos años o treinta años, nosotros todavía partimos de lo subjetivo para relacionarnos con el mundo, ¿no?
Nuestros sentimientos son muy importantes, la autoafirmación de nuestros sentimientos, el encontrar espacio o racionalizar nuestros sentimientos es algo importante.
Ya a los treinta y cinco años hay un cambio notable que casi todo el mundo nota,
en que uno se vuelve como espectador de uno mismo o espectador del mundo y hay una cierta observación del propio mundo interior y del mundo exterior.
Bueno, pues esa etapa creo que llega a la humanidad en el 16 o 17, ¿no?
La humanidad, podríamos decirlo de alguna forma.
En el 1700.
1600, es ahí, siglo XVI, XVII, donde el hombre, una minoría de hombres en principio,
Sienten ningún contacto de ellos con la realidad que les rodea a partir de una tradición y a partir de una fe.
Sienten la absoluta necesidad de creer en lo que ven y no de creer en lo que les dicen.
Como le pasó a Galileo, ¿no?
Oiga, santidad, yo veo que la tierra gira alrededor del sol, aunque Aristóteles diga lo contrario.
Y entonces esos pioneros tremendos santos de la humanidad en un momento determinado trajeron un nuevo estado de conciencia que era una ruptura total, no solamente con el mundo medieval, sino con todo el mundo oriental, con todo el mundo inclusive que se basa en una tradición sagrada como base para su vida del día, ¿no?
Era como la ruptura entre el mundo de la noche y el mundo del día.
El hombre medieval, el campesino, era un individuo que su experiencia religiosa, su nocturnidad, se prolongaba a lo largo del día y tenía una devoción y un asombro por todo lo que le rodeaba que le daba un tinte religioso a todo lo que hacía.
¿Era asombro o era miedo simplemente?
No, en el mundo medieval creo que era asombro.
Es decir, se producía a nivel religioso, lo que creo que también se produce en la creación poética.
El poeta, el artista, es alguien que es capaz de prolongar las vibraciones nocturnas durante el día.
Es decir, es alguien que es capaz de crear, es alguien que es capaz de tener ritmos, es alguien que es capaz de llevar sus sentimientos y sus ideas a la materia muerta, o al papel, o al mármol, o al pentagrama.
Y el científico no.
El científico es alguien que vive exclusivamente desde que amanece hasta que anochece.
Y a partir del anochecer es un mundo vacío, es un abismo, no hay contacto.
Entonces digamos que el círculo de la realidad es noche y día, ¿no?
Porque el científico no ve de noche lo que quisiera tocar.
Exactamente.
No ve de noche lo que quisiera tocar porque le falta método para hacerlo.
Porque el método tendría que partir de lo humano, porque solamente el hombre puede tocar al hombre, ¿no?
Pero sin embargo el método le dice que no puede tocar eso porque ya entraría en el terreno de lo subjetivo.
Y entonces eso está prohibido, no está permitido si queremos encontrar leyes, ¿no?
Pero yo esto que te estoy contando lo veo como un primer paso que creo que termina en el 18, finales, 19.
Creo que en Europa, ligado también a personalidades de Sudamérica, que duda cabe que la independencia, por ejemplo, de los países sudamericanos no es absolutamente separable del movimiento romántico que hubo en Europa.
y de todas las ideas donde el hombre se volvía a colocar en medio.
Ha habido una gigantesca, creo, malinterpretación histórica de lo que significó libertad, igualdad y fraternidad.
Nunca se cumplió.
Y aquello que era una experiencia en la que todos los intelectuales europeos estaban de acuerdo en que después de dejar lo objetivo, había que llegar a una ciencia de lo subjetivo, es decir, no perder
ni negar lo que la ciencia había conquistado, sino llevar esa misma disciplina al mundo interior del hombre y darse cuenta que en el mundo de la noche, es decir, en el mundo del sentimiento humano, también hay leyes.
Pero leyes que se manifiestan no a través de una probeta.
Leyes que se manifiestan a través del ser humano en su propia biografía, en sus creaciones poéticas.
Leyes que tienen que ver con los sentimientos y no solamente leyes que tienen que ver con los datos.
Leyes que tienen que ver con procesos y no solamente con resultados.
Leyes que tienen que ver con el cómo se hace algo, no solamente con qué se hace.
Entonces, para el arte es fundamental el proceso de la creación.
El científico también lo utiliza, pero no lo utiliza, no lo pone dentro del método, el cómo llega a un resultado científico.
Y sin embargo, tanto en uno como en otro, el cómo es absolutamente fundamental.
Este mundo de finales del XVIII, que luego se apaga con el positivismo de Conte,
...y después de las comunas de París... ...en el 48 digamos a nivel... ...1848 a nivel europeo... ...es... ...mira ser humano... ...date cuenta... ...cómo haces algo... ...no solamente qué haces... ...y encontrar un valor ético... ...que llegaría a un individualismo ético... ...en cómo... ...alguien hace algo... ...cómo se manifiesta la naturaleza... ...averigua el por qué... ...a través del cómo... ...el intelecto ligado a la abstracción...
quiere saber el porqué y va
...de causa y efecto... ...hasta que llega un momento hacia el absurdo... ...donde no encuentra respuestas a las cosas... ...sin embargo... ...me permites que te cuente un chiste... ...o una historia... ...que se cuenta aquí de un... ...de un pasiego santanderino... ...un pasiego es un campesino de Santander... ...ese pasiego... ...se encuentra con un señor que se había estropeado el coche... ...entonces estaba en un pueblo... ...o cerca de un pueblo que se llama San Vicente de la Barquera... ...que está en Santander...
Estaba como unos 10 kilómetros y el ciudadano le pregunta al campesino, oiga, andando, ¿cuánto cree usted que voy a tardar en llegar?
Y el otro le contesta un poco en dialecto, ¿no?
Ande pues.
Y no lo entiende.
Dice, por favor, le pregunto a usted que cuánto voy a tardar en llegar.
Y el otro le contesta, ande pues.
Y hasta que por fin el otro dice, por favor, póngase usted a caminar, ande.
Y entonces el otro dice, bueno, es usted un poco maleducado, ¿por qué no me ha contestado?
Y cuando lleva andando 100 metros, a voz alta le dice, a ese pasito, tres horas.
¡Ja, ja, ja!
¡Qué hermosa lección!
Pues es un poco lo que esta gente nos intentó decir, ¿no?
Y también un poeta, como tú conoces muy bien, es muy conocido y todo el mundo lo conoce, Machado, cuando dice, caminante no hay camino, se hace camino al andar.
Pues ese hacer camino al andar es un poco la base de la psicología del hombre a partir del siglo XVIII y sobre todo del siglo XX al siglo XXI.
Las respuestas están en los procesos, no en los datos.
Es decir, en un proceso necesita un tiempo.
Quiere decir, nosotros tenemos que ser capaces de vivir en el tiempo con la misma sabiduría que hemos vivido en el espacio.
Lo único que nuestro pensamiento educado para vivir en el espacio no está tan apto para vivir el tiempo.
Y entonces nuestros procesos, las respuestas están ya a ese nivel, ya no están a nivel de lo que ocurre en un espacio cerrado, sino la capaz de unir todo lo que ocurre en un largo camino donde se van manifestando toda una serie de cosas.
Aparece una nube, aparece un sol, aparece una lluvia, aparece un granizo, aparece el desencanto, aparece el encanto.
Y todo eso forma parte de un proceso.
Y las respuestas no pueden ser puntuales, las respuestas son globales, viviendo como pintando un cuadro, como haciendo una imagen, ¿no?
Y es por eso que creo que ha llegado la hora del arte.
La hora del arte no como expresión solo de algo que tengo que contar, sino como forma de responder a las preguntas y a las cuestiones de la sociedad de mi tiempo, ¿no?
Que es donde para mí entra también la ética del intelectual o del artista, ¿no?
alguien puede decir, bueno, yo le cuento a usted algo porque tengo algo que contar.
Pues para mí, yo tengo que contar algo si usted lo necesita, y si usted tiene una pregunta, y si yo puedo tener una respuesta, pero desde luego no voy a contar por contar, sino contar porque es necesario contar, porque usted me lo pide, y porque yo tengo algo verdaderamente que contarle, ¿no?
En ese sentido, pues, creo que también aparece una nueva ética, una nueva filosofía del arte y de la ciencia, ¿no?
A propósito, y volviendo a aquel renacimiento, que parecería tener una nominación paradójica, porque no habríamos entonces renacido, sino nos habríamos metido en una cueva bastante necrofílica, ¿no?
Habríamos ido hacia atrás.
Se está produciendo de alguna manera, Jaime Padró, un real renacimiento a partir de que la ciencia entra en la incerteza
y la religión o los teólogos toman el bisturí para indagar?
Es evidente, es decir, lo que nuestros padres espirituales del XVIII finales anunciaban hoy es un hecho democrático, es decir, es un hecho que le ocurre a cualquier persona.
El problema de Goya cuando pintaba las pinturas negras, o el problema del artista, de un Kandinsky o de Mondrian, de un investigador que busca las leyes de su arte, no solamente pintar, sino por qué pinto y cómo pinto,
...es un problema de la persona de a pie... ...es decir, el problema del artista o del buscador... Perdón, yo quiero recordar o informar a mi gente... ...que es muy usual en la expresión idiomática española... ...hablar del ciudadano de a pie, es decir, del hombre medio... Sí, exactamente quiero decir, es un problema de cualquiera...
que afecta a cualquier persona de cualquier nivel cultural.
Es decir, nos encontramos ante la necesidad de crear un individualismo ético por parte de cualquier persona.
Es decir, lo que está en crisis, que estamos adelante de un salto de la humanidad tan grande, que están en crisis todos los valores establecidos del conjunto al individuo.
en la traslación que son los valores colectivos y lo que está naciendo es como el individuo a partir de sí mismo puede recrear el conjunto entonces es como, imagínate te podría hacer dos movimientos en espiral como los capítulos griegos una espiral que va de fuera a dentro que creo que se está terminando y otra espiral que está naciendo de dentro a fuera y ni más ni menos creo que estamos asistiendo a una cosa tan maravillosa
como es la creación a partir del hombre de todo lo que le rodea, como antes ha sido el hombre creado desde todo lo que le rodea.
¿Por qué no nos das en esta visión didáctica que estás haciendo y que agradezco tanto para la noche abierta?
¿Por qué no nos hablas previamente, no nos haces un breve relato de cómo iba ese camino del dentro al fuera, en las espiras?
En las espirales, digamos que lo que está en crisis de verdad, de verdad, de verdad, es el último resto del mundo medieval.
Parece mentira lo que estoy diciendo.
¿Y qué significaba?
¿Cuál sería el corpus del mundo?
El corpus del mundo de vida, que yo como individuo soy individuo si el conjunto me considera individuo.
Es decir, lo que era el sentimiento de la polis o la pena más tremenda para un ciudadano griego romano era el destierro, no la muerte.
La muerte por destierro era mucho más fuerte.
Claro, entre los griegos también.
Y entre los griegos también.
Es decir, en cuanto que yo, es el conjunto de mi gente la que me da sensación de vivir, la que me da razón de existencia, y si esa gente me juzga mal o no me quiere, yo me apago.
¿Esto es un componente básico de lo medieval?
Es un componente básico de lo greco, latino, medieval.
Claro, pero no sigue aún hoy esto.
Ese es el drama.
Y sin embargo, en lo social todavía no está... Es decir, tenemos un gran avance científico, un gran avance tecnológico y lo moral.
Y lo educacional está todavía a ciertos niveles del medioevo.
Y entonces tenemos una educación científica que trae naturalmente unos hechos científicos que se impregnan totalmente en la vida social.
Pero un poco todavía como lo objetivo deshumanizado que es.
Y lo humano o lo que se considera humano todavía vive de ciertas categorías greco-latinos medievales.
Con lo cual tenemos una especie de esquizofrenia.
La educación que se da...
aunque no se reconozca, todavía casi es grecolatina y, sin embargo, los hechos que vivimos son científicos.
Entonces se plantea que las respuestas a la situación actual serían una ciencia del individuo.
Es decir, lo mismo que hay una ciencia del objeto, una ciencia del sujeto, pero una ciencia del sujeto es necesariamente una ciencia poética.
Es decir, es una ciencia artística o un arte científico.
Es algo porque el yo humano une lo subjetivo y lo objetivo.
Entonces pasar a una pedagogía del individuo que a través del individuo se reúne con otro individuo, crea grupos y crea conjuntos en base al despertar personal, es el centro de la espiral que nace de dentro a fuera.
...y no la creación de valores en conjunto... ...a partir de instituciones o sociedades... ...que vienen de la periferia al centro... ...por eso el Estado está en crisis... ...como tal, por lo menos en Europa... ...por eso las grandes instituciones están en crisis... ...porque no sirven en realidad... ...como marco para que el individuo despierto... ...pueda encontrar un campo de actividad... ...un campo de creatividad...
Y todavía el gran problema que tenemos es que esas instituciones se mueven todavía por sentimientos y formas de trabajar típicas de antes del Renacimiento y no verdaderamente adecuadas como respuesta a todo lo que ha supuesto la innovación científica.
...y a todo lo que supone... ...el espacio de libertad que le da al hombre... ...el dominio de la materia... ...y el dominio de todo lo que le ha rodeado... ...es decir, ese dominio de la materia... ...tendría que ir respaldado... ...por un enorme desarrollo moral... ...y la técnica va años luz por delante de la moralidad... ...entendiendo por moralidad... ...no un código... ...escrito... ...sino la capacidad de respuesta personal... ...y colectiva... ...para poder utilizar...
por ejemplo, los medios científicos, de acuerdo con lo humano.
¿Es posible desarrollar una ciencia que vaya en contra del hombre?
No.
Cuando la ciencia va en contra de lo humano es porque no va acompañado el desarrollo moral, el desarrollo tecnológico.
¿Y qué sería el desarrollo moral?
Un pensamiento lo suficientemente fuerte, no un pensamiento meramente abstracto, sino un pensamiento vivo, un pensamiento enjundioso, un pensamiento creativo, un pensamiento procesual.
un pensamiento rítmico, un pensamiento comprometido.
¿Y esto puede pedirse o puede soñarse a partir de lo colectivo, como que el hombre está preparado, no se requiere, además de la natural educación que uno lleva en su sangre, algún otro tipo de elemento?
Porque pienso yo que tal vez, cuando la palanca, cuando la rueda era tecnología punta,
No todos estaban contemporáneos, no fueron todos contemporáneos de ese aprovechamiento.
Sería seguramente una primera minoría, digamos, de gentes un tanto más preocupadas, que dieron origen a la rueda o a la palanca, los que después fueron sumando a otras gentes, a través de la educación, lo que fue.
Y es ahí.
Fíjate, yo creo que estamos en el siglo XXI en una situación parecida a la que vivió Grecia con el mundo...
asiático y mitológico.
Imagínate por un minuto el tremendo salto que tuvo que dar Sócrates para pasar del mito al logos.
Es decir, una sociedad totalmente mitológica, totalmente imaginativa, que no podía pensar racionalmente, tuvo que hacer un gigantesco esfuerzo, a costa de la muerte del fundador del método, de enseñar a las personas a racionalizar y a pensar.
Saber que había una fuerza interior en cada persona que podía llegar a sus propias conclusiones.
Fue un salto tremendo.
El salto del mito al Logos es eso.
Una sociedad como la egipcia, como la troyana...
como todo el mundo oriental, que verdaderamente no tenían un pensar intelectual, sino el pensar estaba unido a lo mágico y a la imagen.
Es decir, Sócrates es el primero que enseña a que una persona puede sacar por sí mismo una lógica
con la cual puede llegar a unas conclusiones.
Entonces, fíjate un tema.
Que cada uno puede ser filósofo.
Cada uno puede ser en la época filósofo.
La palabra conciencia moral, es sínesis en griego, aparece con los escritos de Eurípides y Sócfocles.
Quiere decir, antes, por ejemplo, una tragedia de Sófocles y la tragedia de Eurípides de Climenestra.
Cuando se mata a Climenestra, Orestes, en una tragedia, se le aparecen las furias y las erimnias y dices, has hecho mal.
Es decir, el espejo, el hombre no tenía una responsabilidad moral interiorizada, el espejo, el entorno...
en un mundo mágico, le decía que había hecho en contra de las leyes universales, pero no sabía él, no se sentía culpable, porque no había responsabilidad moral.
Pero 150 años más tarde, se vuelve a escribir la misma tragedia, y cuando Orestes responde a crimen extra, le dice, he hecho mal.
La primera obra es de... Bueno, es Sófocles, Eurípides.
Y en Eurípides está el hombre.
Exactamente.
Y entonces hay una invención de una palabra que va ligada a la conciencia individual, que es sínesis, que significa conciencia moral.
Es un concepto nuevo.
que aparece en la historia de la humanidad.
Y esto es socrático sobre todo.
Claro.
Y luego, entonces, cuando aparece Sócrates, enseña que esa responsabilidad moral le lleva a la necesidad de crear un esfuerzo y un trabajo para separarte del mito y crear tu propio pensamiento racional que le va a servir al hombre para olvidarse de los dioses, olvidarse del mundo mágico, pero ganar otra cosa, un camino hacia la libertad moral y personal a través del mundo material.
Entonces, claro, la caída de los dioses es el precio del hombre hacia la libertad.
Por un lado, el hombre pierde relación con lo mágico.
Por otro lado, el hombre gana su libertad moral sin que nadie le diga cuándo hace bien ni cuándo hace mal.
Tiene que hacer un esfuerzo él para saberlo, a través del pensamiento, ¿no?
Y eso es un progreso, por un lado, y es un descenso por el otro.
Es la ley de los vasos comunicantes, ¿no?
Entonces, el fruto de esa sociedad que funda Platón y Aristóteles todavía la tenemos hoy.
Hoy están los ordenadores.
Es decir, lo que fue un gigantesco esfuerzo para el mundo griego, para el mundo romano y para el mundo medieval, llegar a una concreción individual en base a un razonamiento lógico, hoy ya es un esfuerzo pasado, porque ese esfuerzo caduca en el mundo del renacimiento, cuando llega a la ciencia natural.
La ciencia natural inventa la tecnología, que es el pensamiento ya totalmente abstracto, ligado al mundo de la materia, inventa la máquina, ¿eh?
...inventa las diferenciales, inventa las integrales en el XVII... ...a partir de eso viene la máquina, la tecnología, la revolución industrial... ...y el hombre, digamos el ordenador, es el cadáver del mundo socrático... ...es decir, es lo que recoge ya una función que nosotros no necesitamos pensar.
La computadora es el cadáver del mundo socrático, nos dice aquí Jaime Padrón.
Y entonces, ahora estamos ante un paso contrario...
Porque creo que la historia tiene realmente un método dialéctico.
Si el hombre ha separado el mito del logos para ser el mismo y llegar a tener sínesis, conciencia moral, una vez que ha hecho ese proceso, tiene que volver a pasar del logos al mito.
Es decir, hacer logo-mito.
No mitología, sino logo-mito o logo-mita.
Es decir...
...con la fuerza del pensamiento intelectual... ...transformarlo... ...en un pensamiento procesual... ...en un pensamiento imaginativo... ...poder pensar en procesos... ...poder pensar en imágenes... ...y te aseguro...
...que el esfuerzo tremendo... ...que el griego tuvo que desarrollar... ...para pasar del mitos al logos... ...es el tremendo esfuerzo que hoy tenemos que pasar... ...para pasar del pensamiento abstracto... ...al pensamiento poético... ...al pensamiento imaginativo... ...es decir, pensar y poesía juntos... ...no poesía por un lado... ...y pensar por el otro... ...sino pensar poéticamente... ...pensar imaginativamente... ...pensar procesualmente... ...y si te das cuenta...
El gran problema, por ejemplo, de la vida económica hoy es que la vida económica es un conjunto de procesos íntimamente imbricados los unos en los otros.
Y sin embargo la forma en que se está trabajando la vida económica todavía es un pensamiento que viene del análisis, no de la síntesis.
Por lo cual no podemos entender la vida económica, es decir, no podemos entender que yo toso en Buenos Aires y se suena una persona en Somalia.
O un chino se toca la ceja y un español se rasca el pie.
Es una imagen que estoy dando.
Es decir, todo lo que está ocurriendo está influenciando en presente, en todo.
pero nuestro pensar no es capaz de abarcar eso.
A punto que sí la poesía, y también que hay alguien que ha dicho que cuando aletea un ruiseñor en Occidente, es posible que todo ese breve airecillo concluya en un tifón en Filipinas.
Eso es la física del caos, que como tú dices muy bien, ya ha sido descubierta a partir del estudio de las fuerzas de la naturaleza.
Entonces pensar con la naturaleza y no pensar...
a través o desde mí hacia la naturaleza.
Estamos ahora con un mundo que se está muriendo desde el punto de vista de la ecología.
Ha sido una forma de pensar intelectual la que lo ha matado a ese mundo, la que lo está matando.
No vamos a salvar el mundo solamente defendiendo o haciendo búnkeres.
Hay que cambiar la forma de pensar.
Y para eso hace falta lo que decían los antiguos, sapere aude, atrévete a ser sabio.
Hay que dar el salto, la intelectualidad moderna,
...tiene que ser no solamente crítica respecto a los problemas... ...y tiene que haber un salto moral, un salto de coraje interior... ...para poder unir el pensamiento a la imaginación... ...y poder hacer ese salto que ya a finales del XIX... ...se planteó en toda la intelectualidad europea... ...que algunos artistas lo consiguieron, algunos filósofos también... ...pero otros no... ...y vino ese gran pesimismo vienés que tú conoces, ese pesimismo...
que llevó a decir algunos compañeros y amigos míos que tengo, profesores, que dicen, tenemos que ser hoy en día sísifo contento.
Es decir, coger la piedra, llevarla hasta arriba, porque cuando llegue arriba se vuelve a caer abajo.
Volver a coger la piedra y llevarla arriba.
Y yo creo que el compromiso de la intelectual es ser valiente, atravesar el abismo.
Eso sería, de hacerle caso a los vieneses con un sísifo contento por su tristeza, sería casi darle la razón a Macbeth y al sonido y a la furia.
Claro, y por eso también están todos estos gigantes de la cultura, que se les conoce por sus poesías y no por su ciencia, como Goethe o Schiller o Novalis, y otras personalidades que han nacido después, y que verdaderamente han hecho ese salto de unir una cosa con la otra.
Volver a reunir la inocencia con el pensamiento.
No va reñido una crítica con una inocencia o un asombro o una devoción o una veneración.
Creo que hay algo fundamental que es unir la objetividad científica con el asombro, con la veneración y con la devoción hacia el objeto de conocimiento.
Yo tengo cantidad de amigos y profesionales que ya no lo han reconocido algo que metodológicamente yo tengo contrastado.
El cultivo de ciertas cualidades del alma que permiten a un poeta crear llevado a la investigación me lleva a unos resultados distintos.
La gente tiene que darse cuenta que un espacio no es igual que otro para según qué ideas con las que yo quiera hablar.
El estado de ánimo con que yo afronte una situación no es baladí en relación con la situación que quiera resolver.
La preparación a una reunión desde el punto de vista de las cualidades internas no es indiferente al resultado de esa reunión.
Todas esas cosas la gente lo está descubriendo por...
pero lo está descubriendo por fracasos, porque se está dando cuenta, pero no se está descubriendo por convencimiento.
Entonces es ahí donde se unen las dos cosas.
Es fundamental el cultivo sistemático de ciertas cualidades anímicas o psicológicas para encontrar resultados científicos acordes con lo humano.
¿Y cómo va a poder hacer esto a la pobre gente si a la pobre gente se le ha dicho hasta el cansancio
Que cuidado, que de poeta y de loco todos tenemos un poco, pero que eso es terrible.
Bueno, porque... Cuando no es terrible.
No, no, es que hay una locura creativa, ¿no?
La locura de la naturaleza.
Nosotros nos damos cuenta de una cosa.
La naturaleza no tiene basuras.
La naturaleza no crea basuras.
Toda la naturaleza está interrelacionada.
Y eso, qué ejemplo que tú me has dicho, no solamente se ha descubierto eso, sino se ha descubierto otra cosa.
El aleteo de una mariposa en China cambia el tiempo en París.
Y eso se descubrió y los físicos modernos llegaron a esa conclusión porque ellos pretendieron averiguar el tiempo a través de las computadoras y los satélites artificiales.
Entonces te voy a contar una anécdota que es muy curiosa.
Ellos colocaron sensores...
...del tiempo cada 90 kilómetros, los satélites lo leen... ...van los datos a la computadora y sacan una gráfica de comportamiento... ...y dijeron, bueno, a partir de este momento, en los años 70 fue esto... ...vamos a poder predecir el tiempo con tres meses de anticipación... ...fue una gran euforia... ...y al cabo del tiempo fue un gran fracaso... ...¿y por qué?
...por una anécdota... ...un científico se dio cuenta de lo siguiente...
él introdujo un coeficiente en una ecuación en un ordenador.
Y ese coeficiente tenía ocho decimales.
Entonces le da una gráfica X, la que sea.
Al siguiente vez colocó el mismo coeficiente, pero despreció los tres últimos decimales.
Y metió el mismo, o sea, si por ejemplo era 4,897653, pues puso 4,897.
Dos.
Es decir, despreció los tres últimos decimales, ¿no?
Bueno, y él no le salía.
Entonces mete la gráfica y le salía una gráfica totalmente distinta con unas desviaciones terribles.
Y no creía que estaba estropeado el ordenador, que la lámpara no estaba mal.
Hasta el cabo del mes se dio cuenta de que las gráficas eran tan distintas porque había despreciado una diezmillonésima de la cifra.
Entonces dije, estamos equivocados.
Todo nuestro pensamiento está equivocado.
Porque para averiguar el tiempo no puede haber sensores cada 90 kilómetros, tenía que haber sensores cada centímetro.
Porque en el momento que hay un espacio vacío, algo nuevo pasa.
Una mariposa puede pasar.
Claro.
Es decir, lo que ocurre en el vacío, lo que ocurre en el hueco, lo que ocurre en los silencios, los silencios de las músicas, el intervalo, el silencio en la conversación, los silencios.
Claro, el pensamiento que estamos acostumbrados a hablar es un pensamiento de sonidos, no es un pensamiento de silencios.
Y claro, ese pensamiento de silencios es donde está la clave de la creación de la naturaleza, que es discontinua, no es continua.
Pero como el hombre con su pensar antiguo tiene miedo al vacío,
Tiene miedo a la discontinuidad, rellena esa discontinuidad con una hipótesis, por miedo a enfrentarse con ese vacío.
Pero ese vacío, que es el fin de cierto intelectual comprometido, que ve en el vacío solamente así si fue contento, es el principio del hombre libre.
Es la creatividad a partir del silencio, es decir, la creatividad de los intervalos y esa introducción en la vida social de silencios, de ritmos entre las cosas, de atmósferas que se crean para hablar.
De darse cuenta que a veces en una reunión lo más importante no es llegar a un resultado, sino lo que ocurre entre las cosas.
Esos los que estudiamos lengua, yo soy un apasionado de la lengua, es como fijarnos en la hermana pobre de las lenguas.
El gran poeta es un individuo que trabaja fundamentalmente con el ritmo.
¿Y qué es lo que da ritmo a una lengua?
El acento, el tono.
La interjección, la conjunción, la preposición, mucho más que el sustantivo.
Y acentuar una palabra y decir algo simplemente porque la acentúo de otra forma, no es lo mismo que el significado de esa palabra en el diccionario.
Yo puedo decir muchas cosas según cómo acentúe una palabra.
Eso es...
Como decíamos en nuestra conversación antes de grabar, lo que decía el pequeño príncipe, lo invisible es esencial a los ojos.
Y lo más invisible, es decir, ese silencio donde se cuecen las cosas, en la gramática es lo que menos se ve.
Por ejemplo, y. Pero qué maravillas poder decir yo y...
Tú y yo.
O por ejemplo, cuando estamos hablando sobre la montaña, entonces nosotros nos imaginamos la montaña cuando leemos algo, pero no hacemos la acción interna activa de planear sobre la montaña o detrás de la casa y verdaderamente colocarnos detrás de una casa.
Es decir, hay una actividad que deberíamos desarrollar en el pensamiento siguiendo las preposiciones, las conjunciones y las intervenciones, y no solamente ligarnos por el sustantivo, que es normalmente lo que hacemos cuando leemos un libro, ¿no?
Y es ahí el dominio del buen poeta, ¿no?
A tal punto que en algún momento cuando le dice Miguel, Miguel le dedica la elegía a Ramón Sigé, le dice a Ramón Sigé con quien tanto quería.
No dice a quien tanto quería que sería casi lo usual, lo acostumbrado.
al poner con quien tanto quería, precisamente realiza el acto de la poesía con una preposición.
Pues imagínate si eso no solamente lo hace Miguel Hernández, sino eso se aprende como pedagogía popular.
Es decir, si recuperamos, y te voy a decir una cosa, vosotros en Sudamérica tenéis más riqueza que nosotros en este momento.
Estoy convencido del lenguaje español ahora, y quizás porque las fuerzas de la naturaleza allí todavía son muy vivas,
Ya hay una tremenda fortaleza de las fuerzas de la naturaleza y hay una relación directa entre viveza del lenguaje y naturaleza viva.
Entonces vosotros sí habláis, cantáis más cuando habláis y digamos el inconsciente.
El inconsciente colectivo, poder decirlo así, en los pueblos de Sudamérica, todavía entonan más, verbalizan los sustantivos, es decir, dan movimiento al sustantivo, porque qué duda cabe, que cuanto más sustantivo emplee, más inmovilidad, cuanto más verbalice, o más interjeccionalice, o más conjunción, o más preposición introduzca, más viveza y más matiz.
Y entonces,
ya desde el punto de vista filosófico, es poder ver, visualizar o comprender que el matiz de algo es algo distinto, pero algo sustancialmente distinto.
O sea, no es que sea un además, es que le da totalmente otro sentido a las cosas.
Y qué bien lo hacía Vallejo el acto de verbalizar el sustantivo.
Claro, claro.
Y esta es una riqueza que vosotros tenéis.
Yo estoy...
soy un gran admirador, yo he aprendido mucho español.
Aunque todos son, en el fondo, es un regreso a las fuentes, porque en el fondo son todos nietos de Quevedo, de Góngora... Claro, y es ahí, por eso, naturalmente, casi todos los clásicos, digamos, ahora mismo en la literatura sudamericana, son profundos leedores de los clásicos, lectores de los clásicos, y verdaderamente ahí está esa riqueza, que luego, desgraciadamente, por esta fijeza, incluso esta pérdida de la naturaleza que creo que nosotros hemos tenido,
pues se empobrece el idioma, se empobrece la comunicación y es una lástima ver a la gente joven que pierde esa comunicación a través de la lengua
Y creo que sería una labor de la pedagogía.
Creo que los poetas deberían saltar a la palestra de la educación colectiva, no limitarse solamente a expresar lo que sientes, sino darse cuenta de que hoy la sociedad necesita poetizarse.
Y esa poetización es un compromiso moral e intelectual por parte del que es capaz de poderlo enseñar.
Y por eso creo que necesitamos esta nueva visión,
que cada artista la lleva dentro a nivel subjetivo, pero a hacerla objetiva.
Es decir, que no es un proceso de fulano o de mengano.
No es de minorías, no es de elegidos, es de todos.
San Pablo decía, y lo reitero mucho en mi programa, de que sois como dioses y no os dais cuenta.
Y Lotremont, el gran Lotremont, decía que la poesía debía ser hecha por todos y no por uno solo, que no es solamente el acto de escribir el poema, sino de vivir poéticamente.
Es vivir poéticamente, es vivir con ritmo.
Es, por ejemplo, en una reunión empresarial, que se va a hablar de costes, hacer cinco minutos antes de algún tipo de actividad, yo lo he hecho, yo he dado cursos a directivos de empresas y nos hemos puesto a pintar.
Eso sí que es surrealista.
Nos hemos puesto a pintar colores y, por ejemplo, ver cómo un rojo o un azul vive en una contradicción en una acuarela.
Y una vez que se ha trabajado eso, la atmósfera de la reunión es totalmente distinta.
Es decir, y se da uno cuenta que al combinar dos colores que buscan una armonía y que están luchando el uno al otro,
se da uno cuenta que las contradicciones, como es en el fondo el arte moderno, crear belleza a partir de la contradicción y no creer que la contradicción es el fin de la armonía de los dioses.
Y efectivamente, la contradicción en el hombre es el fin de la armonía del dios creador, del dios que dicen ha muerto, que decía Stirner o decía Nietzsche.
Y es verdad, ese dios creo que modernamente ha muerto, pero nace un dios de dentro.
Y ese dios de dentro que es el hombre libre o el hombre que busca la libertad,
...su punto de partida es el punto de llegada para el hombre medieval... ...que es la contradicción... ...entonces la contradicción como creación de belleza... ...y no la contradicción como ruptura de la armonía primordial, solo ¿no?
Se llama Jaime Padró, más completamente... ...se llama Jaime Padró Martín de Pozuelo... ...y tenemos la gran alegría de contar con él...
en esta noche abierta, grabada en un mediodía abierto en Madrid, a finales de octubre, para alimentar como siempre al gran pájaro de la noche.
Ya volvemos.